# Note about chapter "Non binary Machine" of the books --> Ways of Being 


## My notes 

**fr**:

**Phrase sortie du texte** :

- "Les idées sur la maniere dont nous devrion penser sont encrées dans notre culture. Ce probléme est exarcerber par la technologie. Une fois qu'une facon de voitr le monde est à été transformer en outils, il est trés difficile de penser autrement : `Quand on à qu'un marteau, tout ressemble à un clou` dit le proverbe."


- "Le probléme est bien plus aigu quand losqu'il s'agit de d'ardinateurs, qui faconne notre sens et notre compréhession du monde bien plus que ne le font les marteau. Nous utilison nos machines sans souvent comprendre ce qu'elle font, et nous accepton sans critique le monde qu'elle nous représentes. Elles en vienne à definir notre notre réaliter et nous faire oublier l'existence d'autre realités. Les ordinateur le font meme par rapport a eux memes. La machine dans lasquelle je tape ces mot est un ordinateur trés spécifique, mais aussi quasi universel. C'est le meme type d'ordinateur que vous avez chez vous, à votre bureau ou dans votre poche. C'est le meme type d'ordinateur, essentiellement, que ceux qui gérent la bourse , prévoie la meteo, pilote les avions, cartographie le genome humain, effectue des recherches sur le webet allume et eteigne les feux de circulation. Toute ces machines partage la meme architecture de base, la meme diposition de processeur et de lma memoire, et parle le meme language de base : Les un et les zero du code binaires."

- "Mais ce n'est pas le seul type d'ordinateur que nous pouvont imaginer ou construire. Cet ordinateur est le resultat d'une chaine trés spécifisue de découverte et de decision - dont certaine reomte à prés de mille ans - qui ont faconnée le fonctionnement de la quasi totalité des ordinateurs existants. Cette acumulation d'idée à aboutie à une formidable uniformité dont la maniere dont nous concevons les ordinateur aujourd'hui - et donc à une uniformité de penser lorsque nous les utilison pour penser. Pour changer notre facon de pencer nous et la facon dont les ordinateur fonctionnes dans nos vie, nous pourrions bien avoir besoin de repenser la forme meme des ordinateur. Ce faisont nous pourrions decouvrir de nouvelles idées et de nouvelles facons d'atteidre le monde plus qu'humain ."

- "Euresemment, il existe de nombreuse autre facon de d'envisager les ordinateurs - de nombreuse branche de l'histoire et leurs conception qui ont été abandoner, ou qui n'on jamais été complétrement explorer, dans la course éfréner vers le seul veritable avenir. L'une des branche les plus intéressante et celle qui a vue le jour a la veille de la seconde guerre mondiale, au moment meme ou l'ordinateur moderne à été concue."

- "La machine de Turing etait une experience de pensée, mais parce qu'elle est devenue la base de toute les formes future de calcul, elle à egalement modifié notre facon de penser."

- "Bien que les machines suivante aient évoler de toute sorte de facon, ce processus de lecture et de stockage, de calcul et de réecréture est toujopur a la base de leur fonctionnement. Presque tout les ordinateur du monde ne sont qu'une version plus élaborer d'une bande de papier et d'une tete de lecture/ecriture. Chaque fois que vous ouvré un mail, que vous taper sur un clavier, que vous retirer de l'argent dans un distributeur, que vous écouter une chanson numérique, que vous regarder un filml en streaming ou que vous voyer a travers d'un sattellite, vous travailler avec une incarnation d'une machine de Turing : des symboles lu et écrit à partir d'une bande de papier. J'écrit ces lignes sur une machione de Turing, il y de forte chance que vous lisier ces lignes sur une machine de turing (et si ce n'est pas le cas, de nombreuse machines ont été necéssaire pour produire ce que vous avez dans vos main)."

- "Ces ordinateur imaginer par turing sont responsable, d'une maniere ou d'une autre, de presque tout les aspet de notre vie. Mais leur omniprésence méme, masque une prise de conscience puissante : presque tout les ordinateurs qui fonctionne aujourd'hui ne représente qu'une infime partie de ce que les ordinateurs pourrait etre. Dans sont article de 1936, Turing qualifie sa machine de `a-machine`, ce qui signifie `machine automatique`. Il fait cette distinction parce qu'il voulais souligner qu'une fois mise en marche, la production de la machine était entierement determiner par sa configuration d'origine. La machine faisait se qu'on lui demmandait et était entierement limité dans ces opération par les données qu'elle contenait. Turing à noté qu'un autre type de machine était possible - une machine a choix ou une machine c - mais que la machine a était tout ce qui etait necessaire pour le type de calculs qu'il cherchaient."

- "Quelques années plus tard, dans sa thèse de doctorat, Turing mentionne à nouveau la machine à choix, sous un autre nom : cette fois, il l'appelle machine à oracle.3 Contrairement à la machine a, qui suit ses instructions sans relâche jusqu'à ce qu'elles soient terminées, cette machine o s'arrête à des moments critiques de son calcul pour "attendre la décision" de ce qu'il appelle "l'oracle"."

- "Turing a refusé de décrire cette entité plus en détail, se contentant de dire que "cela ne peut pas être une machine". Que pouvait-il bien vouloir dire ? Turing avait une idée très claire de ce que seraient les ordinateurs et de ce qu'ils pourraient faire. Les ordinateurs électroniques", écrivait-il, "sont destinés à exécuter n'importe quel processus défini par la règle du pouce qui aurait pu être réalisé par un opérateur humain travaillant de manière disciplinée mais inintelligente".4 En d'autres termes, les a-machines de Turing, les ordinateurs dont nous hériterions tous, feraient ce qu'ils font. Les limites de ces ordinateurs seront les limites de la pensée humaine. Les limites de ces ordinateurs seront les limites de la pensée humaine. En fait, elles en viendraient à la définir."

- "En particulier, ils ont façonné notre idée de la vérité et de la connaissance comme étant ce qui est calculable. Seul ce qui est calculable est connaissable, et notre capacité à penser avec des machines au-delà de notre propre expérience, à imaginer d'autres façons d'être avec elles et à leurs côtés, est donc désespérément limitée. Cette foi fondamentaliste dans la calculabilité est à la fois violente et destructrice : elle enferme dans de petites boîtes ce qu'elle peut et efface ce qu'elle ne peut pas. En économie, elle n'attribue de valeur qu'à ce qu'elle peut compter ; en sciences sociales, elle ne reconnaît que ce qu'elle peut cartographier et représenter ; en psychologie, elle ne donne de sens qu'à notre propre expérience et nie celle d'autres personnes inconnaissables et incalculables. Elle brutalise le monde, tout en nous aveuglant sur ce que nous ne réalisons même pas que nous ne savons pas."

- "Pourtant, dès la naissance de l'informatique, un tout autre type de pensée a été envisagé, et immédiatement écarté : une pensée dans laquelle un autre inconnu est toujours présent, attendant d'être consulté, en dehors des limites du système établi. La machine o de Turing, l'oracle, est précisément ce qui nous permet de voir ce que nous ne savons pas, de reconnaître notre propre ignorance, comme l'a fait Socrate à Delphes. Turing s'est concentré sur la machine a parce qu'il s'intéressait à un aspect du problème : celui de la décidabilité. Il s'agissait d'une question posée par le mathématicien allemand David Hilbert dans son ouvrage influent intitulé Entscheidungsproblem de 1928, qui demandait s'il était possible de construire un processus algorithmique étape par étape pour résoudre ce que l'on appelle les "problèmes de décision". À partir d'une question oui/non, est-il possible d'écrire un ensemble d'instructions garantissant une réponse oui/non ? Turing a conclu que non, mais ce faisant, il a créé un nouveau cadre pour la résolution des problèmes de décision."

- "Mais ce qui m'intéresse, c'est l'indécidabilité. L'indécidabilité a également un sens technique, mais elle a aussi un sens réel, un sens littéral, qui fait référence à ce que nous ne pouvons pas savoir avec certitude. Soucieux de savoir comment penser et comprendre la vie d'êtres radicalement différents des nôtres, et comment nous repenser nous-mêmes dans ce processus, nous pourrions considérer l'indécidabilité non pas comme un obstacle à la compréhension, mais comme un signe, un indice, un parfum de truffe, indiquant que quelque chose d'intéressant, voire d'utile, est à portée de main."
